>  拿我自己来说吧！我本人曾经使用 Dubbo 来做分布式项目的时候，使用了 ZooKeeper 作为注册中心。为了保证分布式系统能够同步访问某个资源，我还使用 ZooKeeper 做过分布式锁。另外，我在学习 Kafka 的时候，知道 Kafka 很多功能的实现依赖了 ZooKeeper(和RocketMQ中的NameServer作用一样)。



ZooKeeper 是一个开源的==**分布式协调服务**==，它的设计目标是将那些复杂且容易出错的分布式一致性服务封装起来，构成一个高效可靠的原语集，并以一系列简单易用的接口提供给用户使用。

> **原语：** 操作系统或计算机网络用语范畴。是由若干条指令组成的，用于完成一定功能的一个过程。具有不可分割性·即原语的执行必须是连续的，在执行过程中不允许被中断。

==**ZooKeeper 为我们提供了高可用、高性能、稳定的分布式数据一致性解决方案，通常被用于实现诸如数据发布/订阅、负载均衡、命名服务、分布式协调/通知、集群管理、Master 选举、分布式锁和分布式队列等功能。**==

另外，**ZooKeeper 将数据保存在内存中，性能是非常棒的。 在“读”多于“写”的应用程序中尤其地高性能，因为“写”会导致所有的服务器间同步状态。（“读”多于“写”是协调服务的典型场景）。**



### 有哪些著名的开源项目用到了 ZooKeeper?

1. **Kafka** : ZooKeeper 主要为 Kafka 提供 Broker 和 Topic 的注册以及多个 Partition 的负载均衡等功能。
2. **Hbase** : ZooKeeper 为 Hbase 提供确保整个集群只有一个 Master 以及保存和提供 regionserver 状态信息（是否在线）等功能。
3. **Hadoop** : ZooKeeper 为 Namenode 提供高可用支持。



###  ZooKeeper 特点

- **顺序一致性：** 从同一客户端发起的事务请求，最终将会严格地按照顺序被应用到 ZooKeeper 中去。
- **原子性：** 所有事务请求的处理结果在整个集群中所有机器上的应用情况是一致的，也就是说，要么整个集群中所有的机器都成功应用了某一个事务，要么都没有应用。
- **单一系统映像 ：** 无论客户端连到哪一个 ZooKeeper 服务器上，其看到的服务端数据模型都是一致的。
- **可靠性：** 一旦一次更改请求被应用，更改的结果就会被持久化，直到被下一次更改覆盖。



### ZooKeeper 典型应用场景

ZooKeeper 概览中，我们介绍到使用其通常被用于实现诸如数据发布/订阅、负载均衡、命名服务、分布式协调/通知、集群管理、Master 选举、分布式锁和分布式队列等功能。

下面选 3 个典型的应用场景来专门说说：

1. **分布式锁** ： 通过创建唯一节点获得分布式锁，当获得锁的一方执行完相关代码或者是挂掉之后就释放锁。
2. **命名服务** ：可以通过 ZooKeeper 的顺序节点生成全局唯一 ID
3. **数据发布/订阅** ：通过 **Watcher 机制** 可以很方便地实现数据发布/订阅。当你将数据发布到 ZooKeeper 被监听的节点上，其他机器可通过监听 ZooKeeper 上节点的变化来实现配置的动态更新。

实际上，这些功能的实现基本都得益于 ZooKeeper 可以保存数据的功能，但是 ZooKeeper 不适合保存大量数据，这一点需要注意。





### `Paxos` 算法

`Paxos` 算法是基于**消息传递且具有高度容错特性的一致性算法**，是目前公认的解决分布式一致性问题最有效的算法之一，**其解决的问题就是在分布式系统中如何就某个值（决议）达成一致** 。

在 `Paxos` 中主要有三个角色，分别为 `Proposer提案者`、`Acceptor表决者`、`Learner学习者`。`Paxos` 算法和 `2PC` 一样，也有两个阶段，分别为 `Prepare` 和 `accept` 阶段。

#### prepare 阶段

- `Proposer提案者`：负责提出 `proposal`，每个提案者在提出提案时都会首先获取到一个 **具有全局唯一性的、递增的提案编号N**，即在整个集群中是唯一的编号 N，然后将该编号赋予其要提出的提案，在**第一阶段是只将提案编号发送给所有的表决者**。
- `Acceptor表决者`：每个表决者在 `accept` 某提案后，会将该提案编号N记录在本地，这样每个表决者中保存的已经被 accept 的提案中会存在一个**编号最大的提案**，其编号假设为 `maxN`。每个表决者仅会 `accept` 编号大于自己本地 `maxN` 的提案，在批准提案时表决者会将以前接受过的最大编号的提案作为响应反馈给 `Proposer` 。

#### accept 阶段

当一个提案被 `Proposer` 提出后，如果 `Proposer` 收到了**超过半数的 `Acceptor` 的批准**（`Proposer` 本身同意），那么此时 `Proposer` 会给所有的 `Acceptor` 发送真正的提案（你可以理解为第一阶段为试探），这个时候 `Proposer` 就会发送提案的内容和提案编号。

表决者收到提案请求后会再次比较本身已经批准过的最大提案编号和该提案编号，如果该提案编号 **大于等于** 已经批准过的最大提案编号，那么就 `accept` 该提案（此时执行提案内容但不提交），随后将情况返回给 `Proposer` 。如果不满足则不回应或者返回 NO 。

当 `Proposer` 收到超过半数的 `accept` ，那么它这个时候会向所有的 `acceptor` 发送提案的提交请求。需要注意的是，因为上述仅仅是超过半数的 `acceptor` 批准执行了该提案内容，其他没有批准的并没有执行该提案内容，所以这个时候需要**向未批准的 `acceptor` 发送提案内容和提案编号并让它无条件执行和提交**，而对于前面已经批准过该提案的 `acceptor` 来说 **仅仅需要发送该提案的编号** ，让 `acceptor` 执行提交就行了。

而如果 `Proposer` 如果没有收到超过半数的 `accept` 那么它将会将 **递增** 该 `Proposal` 的编号，然后 **重新进入 `Prepare` 阶段** 。



ZooKeeper集群是一个基于主从复制的高可用集群，每个服务器承担如下三种角色中的一种：

- **Leader** 一个ZooKeeper集群同一时间只会有一个实际工作的Leader，它会发起并维护与各Follwer及Observer间的心跳。所有的写操作必须要通过Leader完成再由Leader将写操作广播给其它服务器。
- **Follower** 一个ZooKeeper集群可能同时存在多个Follower，它会响应Leader的心跳。Follower可直接处理并返回客户端的读请求，同时会将写请求转发给Leader处理，并且负责在Leader处理写请求时对请求进行投票。
- **Observer** 角色与Follower类似，但是无投票权。



## ZAB

[实例详解ZooKeeper ZAB协议、分布式锁与领导选举](https://dbaplus.cn/news-141-1875-1.html)

`ZAB(ZooKeeper Automic Broadcast)` 原子广播协议，

让 `Leader` 问问 `Followers` 是否同意更新，如果超过半数以上的同意那么就进行 `Follower` 和 `Observer` 的更新（和 `Paxos` 一样）。

#### 写操作步骤

通过Leader进行写操作，主要分为五步：

1. 客户端向Leader发起写请求
2. Leader将写请求以Proposal的形式发给所有Follower并等待ACK
3. Follower收到Leader的Proposal后返回ACK
4. Leader得到过半数的ACK（Leader对自己默认有一个ACK）后向所有的Follower和Observer发送Commmit
5. Leader将处理结果返回给客户端

Follower/Observer均可接受写请求，但不能直接处理，收到写请求后，会将写请求转发给Leader处理，然后继续上述12345步骤。



#### 读操作

Leader/Follower/Observer都可直接处理读请求，从本地内存中读取数据并返回给客户端即可。